Je m'appelle Cleo Big Eagle.
Je suis directrice des initiatives autochtones à Bibliothèque et Archives Canada.
Je suis Nakoda Oyade, originaire du territoire du Traité n°4.
Je suis originaire de la Première Nation de White Bear, dans le sud de la Saskatchewan, où je suis née et j'ai grandi.
En raison des revendications territoriales et de notre histoire,
qui est un autre sujet sur lequel je pourrais parler soit les revendications territoriales et l'histoire dont nous sommes issus dans ce traité régional n°4.
Nous avons fait des revendications territoriales et nous avons récupéré des terres.
J'ai donc transféré mon adhésion à la Première Nation d'Ocean Man.
Il y avait donc trois collectivités dans le sud de la Saskatchewan : la Première Nation de White Bear,
la Première Nation d'Ocean Man et la Première Nation de Pheasant-Rump.
Ces trois communautés ont donc fait l'objet de processus de revendications territoriales.
Maintenant, j'ai de la famille dans ces 3 communautés, et notre famille s'étend également à d'autres régions.
La raison pour laquelle je voulais participer et parler aujourd'hui c'est pour la réconciliation.
Le travail que je fais à Bibliothèque et Archives Canada est en lien avec la réconciliation.
Cela a commencé en 2015.
Donc, en ce qui concerne la réconciliation, je constate que beaucoup de gens comprennent mal ce qu'est la réconciliation.
Je pense que lorsque les gens parlent de réconciliation, la réconciliation comporte trois éléments principaux.
Les appels à l'action ne sont donc en fait qu'une partie du processus de réconciliation.
La première partie consiste à comprendre les principes de la réconciliation et il y en a 10.
Je recommande aux gens d'aller lire ces principes.
Les principes vont donc de pair avec les appels à l'action, mais la troisième partie et troisième élément
est la Déclaration des Nations Unies sur les droits des peuples autochtones.
Ce sont donc trois grands domaines qui font tous partie de la réconciliation.
Et parfois, certaines personnes que je rencontre ne comprennent pas que ce n'est pas qu'aux peuples autochtones
à qui revient la responsabilité de travailler sur la réconciliation.
Parce que tout ce qui est autochtone doit être fait par les peuples autochtones.
Il s'agit donc d'un malentendu.
C'est pour tous les Canadiens, peu importe d'où vous venez au Canada ou l'endroit où vous travaillez, c'est pour tous les Canadiens.
Et la réconciliation veut dire se réconcilier.
Et, de mon point de vue, certaines des choses que nous devons réconcilier en tant que Canadiens, dans notre propre histoire, en tant que Canadien.
Les Canadiens sont venus dans ce pays il y a de nombreuses générations
ou depuis des générations récentes, et certains d'entre nous ont toujours vécu sur cette terre.
Ainsi, lorsque nous réconcilions en tant que Canadiens, les Canadiens qui vivent au Canada depuis de nombreuses générations
et qui ont fréquenté notre système scolaire canadien, que ce soit au primaire, secondaire, collège, ou université,
tous les Canadiens qui vivent ici, si vous avez fréquenté le système éducatif canadien,
l'une des choses qui est en cours de réconciliation et que le sénateur Murray Sinclair a toujours dit,
c'est que l'éducation est un élément vraiment important de la réconciliation parce que c'est cela, et je cite:
« qui nous a fait entrer dans ce gâchis et c'est l'éducation qui nous sortira de ce gâchis ».
Je pense donc que l'éducation est un domaine très important à examiner.
Cependant, je travaille avec le gouvernement fédéral et le gouvernement fédéral n'est pas responsable du système éducatif.
En fait, les écoles primaires et secondaires relèvent de la compétence des provinces,
nous n'avons donc aucune autorité directe pour modifier les programmes d'études.
Cependant, je pense qu'en tant que gouvernement fédéral, nous pouvons encourager la modification des programmes scolaires.
Et c'est l'une des raisons pour lesquelles je suis venue à Bibliothèque et Archives Canada en raison du travail que nous accomplissons.
Lorsque nous parlons de la relation avec le gouvernement du Canada et les peuples autochtones du Canada,
où trouvons-nous ces histoires sur les tout débuts lorsque le premier contact a eu lieu entre les deux groupes?
Le gouvernement du Canada conserve ces documents gouvernementaux à Bibliothèque et Archives Canada.
Nous pouvons donc consulter les archives et en extraire des informations à partager, peut-être préparer un programme d'études
ou de l'information pour permettre aux gens de monter un programme d'études.
Ces histoires sont donc là et il faudra beaucoup de temps pour que toutes ces histoires sortent, se forment et soient partagées.
Et je pense que nous avons commencé par un grand nombre de récits sur les pensionnats indiens,
ainsi que l'histoire des externats indiens et plus récemment dans les nouvelles
on entend beaucoup parler des enfants disparus et des tombes sans sépultures.
C'est donc un domaine que nous étudions actuellement et les gens partagent ces informations.
Mais de nombreuses autres recherches sont en cours au Canada et, vous savez, beaucoup d'entre nous ne sont toujours pas au courant.
Cela se passe dans les universités et dans d'autres secteurs, sur tous les types de sujets.
Je voulais donc vous parler de la réconciliation et de la façon dont nous devons nous réconcilier avec nous-mêmes,
avec ce que nous avons appris dans notre système éducatif et c'est la même chose pour moi qui suis membre d'une Première Nation
et ce que j'ai appris dans mon enfance et en grandissant est différent de ce que je sais maintenant.
Je pense donc que j'en apprends davantage sur certaines choses en suivant des cours universitaires,
en étudiant, en faisant des recherches en histoire et aussi en écoutant les histoires
directement de membres de ma famille qui ont partagé ces histoires et les ont transmises.
Parce que je pense que les histoires qui ont été partagées parlent de notre vérité.
En tant qu'Autochtone, membre des Premières Nations, je sais que je porte ces histoires.
Le système des pensionnats indiens n'a donc pas été une surprise pour moi.
Les écoles de jour n'ont pas été une surprise pour moi.
Les enfants disparus, les tombes anonymes, ce n'est pas surprenant, car j'ai entendu certaines de ces histoires en grandissant.
Donc, en ce qui concerne la réconciliation, je voulais simplement partager un peu sur la manière de réconcilier à sa propre façon.
Repensez à ce que vous avez appris et restez ouvert à l'idée d'apprendre de nouvelles choses.
Parce que parfois, à l'âge adulte, beaucoup d'entre nous se disent, j'ai été à l'école,
j'ai fait mon temps à l'université, j'ai obtenu mon diplôme,
j'ai terminé avec mon apprentissage, je ne vais pas retourner pour apprendre davantage.
Je comprends donc ce sentiment pour certaines personnes, mais je pense que dans la vie de tous les jours,
les enseignements sur l'apprentissage qui m'ont été enseignés dans ma culture se poursuivent toute une vie,
et nous pouvons tous apprendre quelque chose de nouveau chaque jour pour le reste de notre vie.
Je pense donc qu'il faut rester ouvert à concilier certaines choses que vous avez entendues et d'autres qui vous ont été enseignées dans notre système scolaire.
J'ai donc voulu partager cela.
Merci de m'avoir écouté et bonne journée.
Et je dirais, dans ma langue, Ake-wa-Cheemna-ginka, wa-shte. Merci.